Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite el LibriVox.org.
Grabada por Eduardo Islas Pérez en Cuernavaca, Morelos, México, febrero 2007.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 27. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con otras cosas dignas de
que se cuenten en esta grande historia. No le pareció mal al barbero la invención del cura,
sino también que luego la pusieron por obra. Pidieronle a la ventera una salla y unas tocas,
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran barba de una cola
rusa o roja de buey donde el ventero tenía colgado el peine. Preguntóles la ventera para
qué le pedían aquellas cosas. El cura le contó en breves razones la locura de Don Quijote y cómo
venía aquel disfraz para sacarle de la montaña donde a la sazón estaba. Cayeron luego el ventero
y la ventera en que el loco era su huésped, el del bálsamo y el amo del manteado escudero,
y contaron al cura todo lo que con él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho.
En resolución, la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver. Pusole una salla de
baño llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas acuchilladas y unos
corpiños de terciopelo verde guarnecidos con unos rivetes de raso blanco, que se debieron de hacer,
ellos y la salla. En tiempo del rey Bamba, no consintió el cura que le tocasen, sino puso
se en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche, y siñose por
frente una liga de tafetán negro, y con otra liga hizo un antifaz con que se cubrió muy bien las
barbas y el rostro. Encasquetose su sombrero, que era tan grande que le podía servir de quitasol,
y cubriéndose su erreeruelo, subió en su mula a mujeriegas y el barbero en la suya, con su barba
que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de
la cola de un buey barroso. Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió
de rezar un rosario, aunque pecadora, porque Dios les dio ese buen suceso en tan arduo y tan cristiano
negocio como era el que habían emprendido. Más apenas hubo salido de la venta, cuando le vino
al cura un pensamiento, que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello. Y diciéndoselo al barbero, le
rogó que trocasen trajes, pues era más justo que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría
el escudero, y que así se profanaba menos su dignidad, y que si no lo quería hacer, determinaba
de no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo. En esto llegó Sancho, y de ver
a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. En efecto, el barbero vino en todo aquello que el
cura quiso, y trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de tener, y las
con él se viniese, y dejase la creencia del lugar que había escogido para su vana penitencia.
El barbero respondió que sin que se le diese elección, él lo pondría bien en su punto. No
quiso vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba. Y así,
dobló sus vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándoles Sancho Panza,
el cual les fue contando lo que les aconteceu con el loco que hallaron en la sierra,
encubriendo en perro el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venía. Que maguer, que tonto,
era un poco codicioso el mancebo. Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado
puestas las señales de las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor, y,
en reconociéndole, les dijo cómo aquella era la entrada y que bien se podían vestir, si era que
aquello hacía el caso para la libertad de su señor. Porque ellos le habían dicho antes que el ir de
aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
vida que había escogido. Y que le encargaban mucho que no dijese a su amo quién ellos eran,
ni que los conocía, y que si le preguntase, como se lo había de preguntar, si dio la carta a
Dulcinea, dijese que sí y que, por no saber leer, le había respondido de palabra diciéndole que le
mandaba so pena de su desgracia que luego al momento se viniese a ver con ella que era cosa
que le importaba mucho, porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle tenían por cosa cierta
reducirle a mejor vida y hacer con él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o
monarca, que en lo de ser arzobispo no había de qué temer. Todo lo escuchó Sancho y lo tomó muy
bien en la memoria y les agradeció mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor
fuese emperador y no arzobispo, porque él tenía para sí que para ser Mercedes a sus escuderos más
podían los emperadores que los arzobispos andantes. También les dijo que sería bien que él fuese
delante a buscarle y darle la respuesta de su señora. Quizá sería ella bastante a sacarle
de aquel lugar sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecióles bien lo que Sancho Panza decía
y así determinaron de aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.
Entró Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en una por donde corría un
pequeño immanso arroyo, a quien hacían sombra agradable y fresca otras peñas y algunos árboles
que por allí estaban. El calor y el día que allí llegaron era del mes de agosto, que por aquellas
partes suele ser el ardor muy grande, la hora las tres de la tarde, todo lo cual hacía al sitio más
agradable y que convidase a que en él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron. Estando
pues los dos allí sosegados y a la sombra, llegó a sus oídos una voz que sin acompañarla son de
otro instrumento, dulce y regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron por parecerles que aquel
no era lugar donde pudiese haber quien también cantase. Porque aunque suele decirse que por
las selvas y campos se hallan pastores de voces extremadas, más son encarecimientos de poetas
que verdades, y más cuando advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos
ganaderos, sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versos que oyeron estos.
¿Quién menoscaba mis bienes, desdenes? ¿Y quién aumenta mis duelos, los celos? ¿Y quién prueba mi
paciencia, ausencia? De ese modo, en mi dolencia ningún remedio se alcanza, pues me matan la
esperanza, desdenes, celos y ausencia. ¿Quién me causa este dolor? Amor. ¿Y quién mi gloria repugna?
Fortuna. ¿Y quién consiente en mi duelo? El cielo. De ese modo, yo recelo morir de este mal extraño,
pues se aumentan en mi daño amor, fortuna y el cielo. ¿Quién mejorará mi suerte? La muerte.
¿Y el bien de amor? ¿Quién le alcanza? Mudanza. ¿Y sus males? ¿Quién los cura? Locura. De ese modo,
no es cordura querer curar la pasión cuando los remedios son muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó admiración y
contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos, esperando si otra alguna cosa
oían, pero viendo que duraba algún tanto el silencio, determinaron de salir a buscar el músico
que con tan buena voz cantaba, y queriéndolo poner en efecto, hizo la misma voz que no se
moviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto.
Santa amistad, que con ligeras alas, tu apariencia quedándose en el suelo, entre benditas almas en
el cielo subiste alegre a las empíreas alas. Desde allá, cuando quieres, no señalas la justa paz
cubierta con un velo, por quien a veces se trasluce el celo de buenas obras que a la fin son malas.
Deja el cielo, oh amistad, o no permitas que el engaño se vista tu librea, con que destruya la
intención sincera, que si tu apariencia no le quitas, presto ha de verse el mundo en la pelea
de la discorde-confusión primera. El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos con
volvieron a esperar si más se cantaba. Pero viendo que la música se había vuelto en sollozos y en
lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el triste tan extremado en la voz como doloroso en
los gemidos. Y no anduvieron mucho cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un hombre
del mismo talla y figura que Sancho Panza les había pintado cuando les contó el cuento de
con la cabeza inclinada sobre el pecho, aguisa de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos
más de la vez primera, cuando de improviso llegaron. El cura, que era hombre bien hablado,
como el que ya tenía noticia de su desgracia, pues por las señas le había conocido. Se llegó a él,
y con breves, aunque muy discretas razones, le rogó y persuadió que aquella tan miserable vida
dejase, porque allí no le perdiese, que era la desticha mayor de las desdichas. Estaba Cardenio
entonces en su entero juicio, libre de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba
de sí mismo. Y así, viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades andaban,
no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando yo que le habían hablado en su negocio como en
esa vida, porque la razón es que el cura le dijo así lo dieron a entender. Y así respondió de esta manera.
Bien veo yo, señores, quien quiera que seáis, que el cielo, que tiene cuidado de socorrer a
los buenos y aún a los malos, muchas veces, sin yo merecerlo, me envía, en estos tan remotos y
delante de los ojos convivas y varias razones, cuan sin ella ando en hacer la vida que hago,
han procurado sacarme de esta a mejor parte. Pero, como no saben que sé yo que en saliendo de este
daño he de caer en otro mayor, quizá me deben detener por hombre de flacos discursos, y aún,
lo que peor sería, por de ningún juicio. Y no sería maravilla que así fuese, porque a mí se
trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi
perdición, que, sin que yo pueda hacer parte a estorbarlo, vengo a quedar como piedra, falto
de todo buen sentido y conocimiento, y vengo a caer en la cuenta de esta verdad cuando algunos
me dicen y muestran señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente
me señorea, y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi ventura, y dar por
disculpa de mis locuras el decir la causa de ellas a cuantos oírla quieren, porque viendo los cuerdos
cuáles la causa no se maravillarán de los efectos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me darán
culpa, convirtiéndoles el enojo de mi desenvoltura en lástima de mis desgracias. Y si es que vosotros,
señores, venís con la misma intención que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras
discretas persuaciones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene de mis desventuras,
porque quizás, después de entendido, ahorraréis del trabajo que tomaréis en consolar un mal que
todo consuelo es incapaz. Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su misma boca la causa de
su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la que él quisiese en su
remedio o consuelo, y con esto el triste caballero comenzó su lastimera historia, casi por las mismas
palabras y pasos que le había contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás, cuando,
por ocasión del maestro Elizabeth y puntualidad de don Quijote, en guardar el decoro a la caballería,
se quedó el cuento imperfecto, como la historia lo deja contado, pero ahora quiso la buena suerte
que se detuvo el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin, y así,
llegando al paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadis de Gáula,
dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria y que decía de esta manera.
Lucinda a Cardenio, cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más
os estime, y así, si quisiera desacarme de esta deuda sin ejecutarme en la honra,
lo podréis muy bien hacer. Padre tengo que os conoce y que me quiere bien, el cual,
sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justo que vos tengáis, si es que me estimáis
como decís y como yo creo. Por este billete me moví a pedir a Lucinda por esposa, como ya
os he contado, y este fue por quien quedó Lucinda, en la opinión de don Fernando,
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo, y este billete fue el que le puso
en deseo de destruirme antes que el mío se efectuase. Dígeles yo a don Fernando en lo
que reparaba el padre de Lucinda que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba
decir, temeroso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien conocida la calidad,
bondad, virtud y hermosura de Lucinda, y que tenía partes bastantes para ennoblecer cualquier
otro linaje de España, sino porque yo entendía de él que deseaba que no me casase tan presto,
hasta ver lo que el duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me aventuraba a
el inconveniente como por otros muchos que me acobardaban, sin saber cuáles eran,
sino que me parecía que lo que yo desease jamás había de tener efecto. A todo esto
me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi padre y hacer con él que hablase
al de Lucinda. ¡Oh Mario ambicioso! ¡Oh Catalina cruel! ¡Oh Sila fascinoroso! ¡Oh Galalón embustero!
¡Oh Bellido traidor! ¡Oh Julián vengativo! ¡Oh Judas codicioso! ¡Traidor, cruel, vengativo y
embustero! ¿Qué deservicios te había hecho este triste que con tanta llanesa te descubrió
los ocretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te hice? ¿Qué palabras te dije o qué
consejos te di que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? ¿Más de qué
me quejo, desventurado de mí? Pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las
estrellas, como vienen de alto abajo, despeñándose con furor y con violencia, no hay fuerza en la
tierra que las detenga, ni industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que
don Fernando, caballero y lustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso para alcanzar lo que el
deseo amoroso le pidiese donde quiera que le ocupase, se había de enconar, como suele decirse,
en tomarme a mí una sola oveja que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte,
como inútiles y sin provecho, y ayudemos el roto hilo de mi desdichada historia. Digo pues que
pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era inconveniente para poner en ejecución su falso
y mal pensamiento, determinó de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos
dineros para pagar seis caballos, que de industria y solo para este efecto de que me ausentase,
para poder mejor salir con su dañado intento, el mismo día que se ofreció a hablar a mi padre,
los compró, y quiso que yo viniese por el dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude por
ventura caer en imaginarla? No, por cierto, antes con grandísimo gusto me ofrecía a partir luego,
contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Lucinda y le dije lo que con don Fernando
quedaba concertado, y que tuviese firme esperanza de que tendrían efecto nuestros buenos y justos
deseos. Ella me dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase volver
presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras voluntades que tardase
mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que en acabando de decirme esto se le llenaron los
ojos de lágrimas y un nudo se la atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
muchas que me pareció que procuraba decirme. Quedé admirado de este nuevo accidente, hasta allí,
jamás en ella visto, porque siempre nos hablábamos las veces que la buena fortuna y mi diligencia
lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en nuestras pláticas lágrimas, suspiros,
celos, sospechas o temores. Todo era engrandecer yo mi ventura por haberme la dado el cielo por
señora. Exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ella el recambio,
alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de alabanza. Con esto nos contábamos cien
mil niñerías y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se extendía mi
desenvoltura era a tomarle casi por fuerza una de sus bellas y blancas manos y llegarla a mi boca
según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos dividía. Pero la noche que precedió al
triste día de mi partida, ella lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión
y sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en
Lucinda. Pero por no destruir mis esperanzas, todo lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y
al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren. En fin, yo me partí triste y
pensativo, llena el alma de imaginaciones y sospechas, sin saber lo que sospechaba ni
imaginaba, claros indicios que me mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada.
Llegué al lugar donde era enviado, di las cartas al hermano de don Fernando, fui bien recibido,
pero no bien despachado, porque me mandó a guardar bien a mi disgusto ocho días, y en
parte donde el duque su padre no me viese, porque su hermano le escribía que le enviase cierto
dinero sin su sabiduría, y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltaban a su
hermano dinero para despacharme luego. Orden y mandato fue este que me puso en condición de no
obedecerle, por parecerme imposible sustentar tantos días la vida en la ausencia de Lucinda,
y más habiéndola dejado con la tristeza que os he contado. Pero con todo esto,
obedecí, como buen criado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud, pero a los cuatro
días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con una carta que me dio, que en el sobrescrito
conocí ser de Lucinda, porque la letra de él era suya. Abrí la temeroso y con sobresalto,
creyendo que cosa grande debía de ser la que le había movido a escribirme estando ausente,
pues presente pocas veces lo hacía. Preguntéle al hombre antes de leerla quién se le había dado,
y el tiempo que había tardado en el camino. Dijome que acaso, pasando por una calle de la
ciudad a la hora de mediodía, una señora muy hermosa le llamó desde una ventana,
los ojos llenos de lágrimas, y que con mucha priesa le dijo, hermano, si sois cristiano,
como parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta al lugar y a
la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido, y en ello haréis un gran servicio
a nuestro Señor, y para que no os falte comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo.
Y diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados cien reales y
esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he dado. Y luego, sin aguardar
respuesta mía, se quitó de la ventana, aunque primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo,
y por señas le dije que haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que
podía tomar, entraerosla, y conociendo por el sobrescrito que era desbos a quien se enviaba,
porque yo, Señor, os conozco muy bien, y obligado a sí mismo de las lágrimas de aquella hermosa
señora, le terminé de no fiarme de otra persona, sino venir yo mismo a darosla. Y en diez y seis
horas que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocho leguas. En tanto
que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado de sus palabras, temblándome
las piernas, de manera que apenas podía sostenerme. En efecto, abrí la carta y vi que contenía estas
razones. La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al mío,
la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho. Sabed, Señor, que él me ha pedido por
esposa, y mi padre, llevado de la ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo
que quiere, con tantas veras, que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan secreto y tan
a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna gente de casa. ¿Cuál yo quedo, imaginaldo,
si os cumple venir, veldo, y si os quiero bien o no, el suceso de este negocio os lo dará a entender?
A Dios plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición de juntarme
con la de quién tan mal sabe guardar la fe que promete. Estas, en suma, fueron las razones que la
carta contenía y las que me hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros, que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos, sino la de su gusto había
movido a don Fernando a enviarme a su hermano. El enojo que contra don Fernando concebí, junto
con el temor de perder la prenda que con tantos años de servicios y deseos tenía granjeada,
me pusieron alas, pues casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar al punto y hora
que convenía para ir a hablar a Lucinda. Entré secreto y dejé una mula en que venía en casa
del buen hombre que me había llevado la carta, y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena.
Callé a Lucinda puesta a la reja testigo de nuestros amores. Conocióme Lucinda luego,
y conocíla yo, mas no como debía ella conocerme y yo conocerla. ¿Pero quién hay en el mundo que se
pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer?
Ninguno, por cierto. Digo, pues, que así como Lucinda me vio, me dijo,
Cardenio, de boda estoy vestida, ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor
y mi padre el codicioso, con otros testigos que antes lo serán de mi muerte que de mi desposorio.
No te turbes, amigo, si no procura hallarte presente a este sacrificio, el cual si no
pudiera ser estorbado de mis razones, una daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas
fuerzas. Dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo.
Yo le respondí turbado y a priesa. Temeroso, no me faltase lugar para responderla. Hagan,
señora, tus obras verdaderas, tus palabras, que si tú llevas daga para acreditarte,
aquí llevo yo espada para defenderte con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria.
No creo que pudo oír todas estas razones, porque sentí que la llamaban a priesa,
porque el desposado aguardaba. Se rose con esto la noche de mi tristeza. Pusóseme el sol de mi
alegría, quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento. No acertaba entrar en su casa,
ni podía moverme aparte alguna, pero, considerando cuanto importaba mi presencia para lo que suceder
pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa. Y como ya sabía muy bien todas
sus entradas y salidas, y más con el alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver,
así que sin ser visto tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una ventana de la misma sala,
que con las puntas y remates de dos tapices se cubría, por entre las cuales podía llover
sin ser visto. Todo cuanto en la sala se hacía. ¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que
me dio el corazón mientras allí estuve? ¿Los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones
que hice, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aún es bien que se digan?
Basta que sepáis que el desposado entró en la sala, sin otro adorno que los mismos vestidos
ordinarios que solía. Traía por padrino a un primo hermano de Lucinda, y en toda la sala no había
personas de fuera, sino los criados de casa. De allí aún poco salió de una recámara Lucinda,
acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, también aderezada y compuesta como su calidad y
hermosura merecían. ¿Y cómo quién era la perfección de la gala y bizarría cortesana?
No me dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que
vestido. Solo pude advertir a los colores, que eran encarnado y blanco. Y en las vislumbres que
las piedras y joyas del tocado y de todo el vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza
singular de sus hermosos y rubios cabellos, tales que, en competencia de las preciosas piedras y de
las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya, con más resplandor a los ojos ofrecían.
Oh memoria, enemiga mortal de mi descanso, ¿de qué sirve representarme ahora la incomparable belleza
de aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes y representes lo
que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto agravio, procure, ya que no la venganza,
perder la vida? No os canséis, señores, de oír estas digresiones que hago, que no es mi pena de
aquellas que puedan ni deben contarse suscitamente y de paso, pues cada circunstancia suya me parece
a mí que es digna de un largo discurso. A esto le respondió el cura que no solo no se cansaban en
darle, sino que les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales que
merecían no pasarse en silencio, y la misma tensión que lo principal del cuento. Digo,
pues, prosiguió Cardenio, que estando todos en la sala, entró el cura de la parroquia y tomando
a los dos por la mano para hacer lo que en tal acto se requiere al decir. ¿Creéis, señora Lucinda,
al señor Don Fernando, que está presente por vuestro legítimo esposo, como lo manda la Santa
Madre Iglesia? Yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y con atentísimos oídos y
alma turbada me puse a escuchar lo que Lucinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia
de mi muerte o la confirmación de mi vida. Oh, ¿quién se atreviera a salir entonces diciendo a
Ah, Lucinda, Lucinda, mira lo que haces, considera lo que me debes, mira que eres mía y que no
puede ser de otro. Advierte que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto.
Ah, traidor Don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida. ¿Qué quieres? ¿Qué pretendes?
Considera que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque Lucinda es mi esposa y
yo soy su marido. Ah, loco de mí, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que había de
hacer lo que no hice, ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al robador de quien pudiera
vengarme si tuviera corazón para ello, como le tengo para quejarme. En fin, pues fui entonces
cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido, arrepentido y loco. Estaba esperando el
cura la respuesta de Lucinda, que se detuvo un buen espacio en darla, y cuando yo pensé que sacaba la
daga para acreditarse o desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca, sí quiero, y lo mismo dijo Don Fernando,
y dándole el anillo quedaron indisoluble nudo ligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa,
y ella poniéndose la mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre.
Resta ahora decir cuál creyó viendo en el sí que había oído burladas mis esperanzas, falsas las
palabras y promesas de Lucinda, imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que en aquel
instante había perdido, que dé falto de consejo, desamparado a mi parecer de todo el cielo,
hecho enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis suspiros,
y el agua humor para mis ojos. Sólo el fuego se acrecentó, de manera que todo ardía de rabia y
de celos. Albrotáronse todos con el desmayo de Lucinda, y desabrochándola a su madre el pecho
para que le diese el aire, se descubrió en él un papel cerrado, que don Fernando tomó luego y se
le puso a leer a la luz de una de las hachas, y en acabando de leerle, se sentó en una silla y
se puso la mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
remedios que a su esposa se hacían para que del desmayo volviese. Yo, viendo albrotada a toda la
gente de casa, me aventuré a salir, ahora fuese visto o no, con determinación que, si me viesen
de hacer un desatino tal, que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el
castigo del falso don Fernando, y aún en el mudable de la desmayada traidora. Pero mi suerte,
que para mayores males, si es posible que los haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel
punto me sobrase el entendimiento que después acá me ha faltado, y así, sin querer tomar
venganza de mis mayores enemigos, que por estar tan sin pensamiento mío, fuera fácil tomarla,
quise tomarla de mí mismo y ejecutar en mí la pena que ellos me decían, y aún quizá con más
rigor de que con ellos se usara, si entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina,
más la que se dilata con tormento siempre mata sin acabar la vida. En fin, yo salí de aquella casa,
y vine a la de aquel donde había dejado la mula, hice que me la ensillase, sin despedirme de él,
subí en ella, y salí de la ciudad, sin osar como otro lot volver el rostro a mirarla, y cuando me
vi en el campo solo, y que la oscuridad de la noche me encubría, y su silencio convidaba a quejarme,
sin respeto o miedo de ser escuchado, ni conocido, solté la voz y desalté la lengua en tantas
maldiciones de Lucinda y de Don Fernando, como si con ella satisfaciera el agravio que me habían
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida, pero sobre todo de codiciosa,
pues la riqueza de mi enemigo la habían cerrado los ojos de la voluntad, para quitármela a mí,
y entregarla aquel con quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado. Y en mitad de la
fuga de estas maldiciones y vituperios, la disculpaba diciendo que no era mucho que una
doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos,
hubiese querido condescender con su gusto, pues le daban por esposo a un caballero tan principal,
tan rico y tan gentil hombre, que a no querer recibirle, se podía pensar o que no tenía juicio,
o que en otra parte tenía la voluntad, cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opinión y
fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que yo era su esposo, vieran ellos que no
había hecho en escogerme tan mala elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles Don
Fernando no pudieran ellos mismos acertar a desear si con razón midiesen su deseo,
otro mejor que yo para esposo de su hija, y que bien pudiera ella, antes de ponerse en el trance
forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le había dado la mía, que yo viniera y concediera
con todo cuanto ella acertara fingir en este caso. En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio,
mucha ambición y deseos de grandezas, hicieron que se olvidase de las palabras con que me había
engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos deseos. Con estas voces y
con esta inquietud caminé lo que quedaba de aquella noche y día al amanecer en una entrada
de estas sierras, por las cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine
a parar a unos prados, que no sé a qué mano de estas montañas caen, y allí pregunté a unos ganaderos
que hacia dónde era lo más áspero de estas sierras. Dijeronme que hacia esta parte, luego
me encaminé a ella, con intención de acabar aquí la vida, y enentrando por estas asperezas del
cansancio y del hambre se cayó mi mula muerta, o lo que yo más creo, por desechar de sí tan
útil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la naturaleza, traspasado de hambre,
sin tener ni pensar buscar quién me socorriese. De aquella manera estuve no sé qué tiempo,
tendido en el suelo, al cabo del cual me levanté sin hambre, y allí juntó a mí a unos cabreros,
que sin duda debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me dijeron de la manera
que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos disparates y desatinos, que daba indicios
claros de haber perdido el juicio. Y yo he sentido en mí después, acá, que no todas veces le tengo
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mi locuras, rasgándome los vestidos, dando voces por
estas soledades, maldiciendo mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga. Sin tener
otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando, y cuando en mí vuelvo
me hallo tan cansado y molido que apenas puedo moverme. Mi más común habitación es en el hueco
de un alcornoque, capaz de cubrir este miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por
estas montañas, movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el manjar por los caminos y por las
montañas, por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo. Y así, aunque entonces me falte
el juicio, la necesidad natural me da a conocer el mantenimiento y despierta en mí el deseo de
apetecerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio,
que yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de grado, a los pastores
que vienen con ello del lugar a las majadas. De esta manera paso mi miserable y extrema vida,
hasta que el cielo se ha servido de conducirla a su último fin, o de ponerle en mi memoria para
que no me acuerde de la hermosura y de la traición de Lucinda y del agravio de don Fernando, que si
esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor discurso mis pensamientos. Donde no,
no hay sino rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma, y yo no siento en mí
valor ni fuerzas para sacar el cuerpo de esta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle.
Esta es, oh señores, la amarga historia de mi desgracia. Decidme si es tal que pueda celebrarse
con menos sentimientos que los que en mí habéis visto, y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme
lo que la razón os dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
lo que aprovecha la medicina, recetada de famoso médico al enfermo que recibir no la quiere. Yo
no quiero salud sin Lucinda, y pues ella gustó de ser ajena, siendo o debiendo ser mía. Gusté yo
de ser de la desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso con su mudanza hacer
estable mi perdición. Yo querré con procurar perderme a ser contenta a su voluntad, y será
ejemplo a los porvenir de que a mí solo faltó lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales
suele ser consuelo la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y males,
porque aún pienso que no se han de acabar con la muerte. Aquí dio fin cardenio a su larga plática
y tan desdichada como amorosa historia, y al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas
razones de consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastimados acentos
oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte de esta narración, que en este punto dio
fin a la tercera el sabio y atentado historiador Side Hamet Benengeli. Fin del capítulo 27.